In this video, we'll study
Dans cette vidéo, nous allons aborder
voltage references.
les références de tension.
So with stabilized power supplies, we saw that there is a need
Donc avec les alimentations stabilisées, on a vu qu'il y a besoin
for a steady voltage and that steady voltage
d'une tension stable et cette tension stable
should be independent of all sorts of variations,
devrait être indépendante de toutes sortes de variations,
namely the entire fluctuation of the unregulated voltage
à savoir toute la fluctuation de la tension non régulée
that we also used to supply
qu'on utilise d'ailleurs pour alimenter
this reference voltage, in any case to start
cette référence de tension, en tout cas pour démarrer
should in no way
ne devrait en aucun cas
influence the voltage level of this reference
influencer le niveau de tension de cette référence
and especially the thermal drifts and many other considerations
et surtout les drifts thermiques et plein d'autres considérations
that we'll see throughout this video.
que nous allons voir tout au long de cette vidéo.
We'll start with the reference voltage at Zener diode.
Nous allons commencer par la référence de tension à diode Zener.
So that the component who is a zener diode,
Donc le composant qui est une diode Zener,
This is a component which is very well known
c'est un composant qui est très très connu
in discrete and integrated electronics.
en électronique discrète et intégrée.
We can impose in this diode,
Nous pouvons imposer dans cette diode,
which is connected in the reverse direction of a normal diode,
qui est branchée dans le sens inverse d'une diode normale,
a current and this current will generate a stable voltage
un courant et ce courant va engendrer une tension stable
which is the Zener voltage
qui est la tension Zener
which is due to the avalanche phenomenon
qui est dûe au phénomène de l'avalanche
in the Zener diode.
dans la diode Zener.
So the best way or the simplest say
Donc la meilleure façon ou le plus simple disons
to generate a Zener voltage,
pour générer une tension Zener,
is to polarize with two voltage levels.
c'est de polariser avec deux niveaux de tension.
We have a tension here which is may be not be controlled if it
Nous avons une tension ici qui n'est peut-être pas si régulée que ça
and another Zener voltage that will be a reference.
et une autre tension Zener qui va être une référence.
So between the two we put a resistance of a
Donc entre les deux, on met une résistance
and this resistance will impose the Iz current flowing in there.
et cette résistance va nous imposer le courant Iz qui passe là-dedans.
We will look at the stability of the Vz voltage versus
Nous allons regarder la stabilité de cette tension Vz en fonction
of the instability of the voltage V1.
de l'instabilité de cette tension V1.
So a Zener diode, if you want to replace it
Donc une diode Zener, si vous voulez la remplacer
with a "large-signal" model, that model is summed
par un modèle "grands signaux", ce modèle-là se résume
to the following thing:
à la chose suivante :
the model of the diode becomes a fixed voltage
le modèle de la diode deviendrait une tension fixe
wich will be the Zener voltage vacuum
qui va être la tension Zener à vide
plus a resistance called
plus une résistance qu'on appelle
the differential resistance of the Zener diode Rz.
la résistance différentielle de la diode Zener Rz.
That's a simple model that pays enough ...
Ça, c'est une modèle simple qui rapporte assez...
with my sore precision the reference voltage
avec ma mal de précision la tension de référence
and we will consider the effect of the differential resistance
et nous allons tenir compte de l'effet de cette résistance différentielle
of the diode which is added in series with the voltage source.
de la diode qui s'ajoute en série avec la source de tension.
So any voltage variation will be reported here
Donc toute variation de tension ici va être rapportée
on this variation that.
sur cette variation-là.
So we will interest to the derivative.
Donc on va s'intéresser à la dérivée.
We have to watch the ΔVref
Nous devons regarder le ∆Vref
and see ΔVref effect compared these two resistances, R and rz.
et voir l'effet de ∆Vref par rapport à ces deux résistances, R et rz.
So if we look for ΔVref derived,
Donc si nous cherchons la dérivée ∆Vref,
we find the model "small signals"
nous trouverons le modèle "petits signaux"
because it replaces V1 by the voltage variation
parce qu'on remplace V1 par la variation de la tension
and we will iterest at the variation in voltage here
et nous allons nous intéresser à la variation de la tension ici
by replacing the voltage source here
en remplaçant la source de tension ici
by a short circuit we shown here
par un court-circuit qu'on voit ici
because it is a model "small signals".
parce qu'il s'agit d'un modèle "petits signaux".
So in the model "small signals" for a Zener diode,
Donc dans le modèle "petits signaux" pour une diode Zener,
this is equivalent to the differential resistance of the zener diode.
c'est équivalent à la résistance différentielle de la diode Zener.
And there we has a resistive divider.
Et là, on a un diviseur résistif.
The resistance that we added to polarize
La résistance que nous avons ajouté pour polariser
is the differential resistance
est la résistance différentielle de la diode Zener
and we can write immediately
et nous pouvons écrire tout de suite
ΔVref as a function of ΔV1 And that's what we're interested in.
∆Vref en fonction de ∆V1 et c'est ce qui nous intéresse.
This ΔVref voltage depends on ΔV1
Cette tension ∆Vref dépend de ∆V1
multiplied by the resistance ratio
multiplié par le rapport de résistance
So rz, the resistance to the terminal  which we look
donc rz, la résistance aux bornes de laquelle nous regardons
ΔV1 the effect divided by the sum of these two.
l'effet de ∆V1 divisé par la somme de ces deux.
And we can approximate it for the simple reason
Et nous pouvons l'approximer pour la raison simple
that the differential resistance of a Zener diode
que la résistance différentielle d'une diode Zener
is very very very low compared to the polarization resistance
est très très très faible par rapport à la résistance de polarisation
that we have added to impose the current
que nous nous avons ajoutée pour imposer le courant
in the Zener diode.
dans la diode Zener.
So we find ourselves with a reference voltage
Donc nous nous retrouvons avec une tension de référence
that fluctuates according to the fluctuation
qui fluctue en fonction de la fluctuation
of the unregulated function ΔV1
de la fonction non régulée ∆V1
multiplied by the ratio of the differential resistance
multiplié par le rapport de la résistance différentielle
and divided by the resistance R.
et divisé par la résistance R.
So we see indeed that the bigger ,
Donc on voit bel et bien que plus R est grand,
the better the behavior of this ΔVref tension.
meilleur est le comportement de cette tension ∆Vref.
It goes to 0 when R tends to infinity.
Ça tend vers 0 quand R tend vers l'infini.
And we know that resistance to the infinite,
Et nous savons qu'une résistance à l'infinie,
is a current source.
c'est une source de courant.
So an improvement of such concept
Donc une amélioration d'un tel concept
would be replaced by a polarization resistance
viendrait par remplacer la résistance par une polarisation
with a true current source that we will see right away.
par une vraie source de courant qu'on va voir tout de suite.
Here is a diagram of the zener diode
Voici le schéma de la même diode Zener
when it imposes a current source I
quand on impose une source de courant I
in this Zener diode and is supposed now
dans cette diode Zener et qui est censé maintenant
give us a reference voltage and will show
nous donner une tension de référence et on va démontrer
that the reference voltage, and she quite decoupled
que cette tension de référence, elle et pas mal découplée
of the unregulated supply
de l'alimentation non régulée
thank's to this current source that absorbs
grâce à cette source de courant qui absorbe
the variations of the voltage.
les variations de la tension.
So it will be necessary to realize a current source
Donc il va falloir réaliser une source de courant
you all know how to do it.
que vous savez tous comment le faire.
we could be done by putting the following scheme:
On pourrait le réaliser en mettant le schéma qui suit :
this scheme and the following diagram.
ce schéma et le schéma suivant.
I take a PNP transistor.
Je prends un transistor de type PNP.
I polarizes a fixed voltage on its base.
Je polarise une tension fixe sur sa base.
The example I give here also uses a Zener diode.
L'exemple que je donne ici utilise aussi une diode Zener.
It is obvious that if I take
Il va de soi que si je prends
a resistor and a Zener diode,
une résistance et une diode Zener,
I get a voltage Vz based on a transistor
j'obtiens une tension Vz sur la base d'un transistor
that I will use to apply,
que je vais utiliser pour appliquer,
Once I removed the junction voltage Ui
une fois que j'ai soustrait la tension de jonction Uj
of my transistor here, it will stay me
de mon transistor ici, il va me rester
the current through this resistance I,
le courant qui passe dans cette résistance I,
So the current I multiplied by the resistor R2 gives me
donc le courant I multiplié par la résistance R2 me donne
the voltage drop here,
la chute de tension ici,
what I have written here.
ce que j'ai écrit ici.
The voltage less this one is equal to this one
La tension celle-ci moins celle-ci est égale à celle-ci
and that's what is written there. So Vz - Ui = I x R2.
et c'est ce qui est écrit là. Donc Vz - Uj = I x R2.
In other words, I can express the current I
En d'autres termes, je peux exprimer le courant I
which is proportional to the voltage of the Zener diode, thereof,
qui est proportionnel à la tension de la diode Zener, celle-ci,
minus the voltage drop due to the junction of a transistor
moins la chute de tension due à la jonction d'un transistor
divided by the resistor R2.
divisé par la résistance R2.
Now this current,
Maintenant ce courant,
it is the current that I will impose my diode,
c'est le courant que je vais imposer dans ma diode,
the one that I will use to extract the reference voltage.
celle que je vais utiliser pour extraire la tension de référence.
So we know this circuit because we just do it.
Donc nous connaissons ce circuit parce qu'on vient de le faire.
So resistance we used, a Zener diode just before
Donc on a utilisé une résistance, une diode Zener juste avant
to show that this voltage Vz really depends
pour démontrer que cette tension Vz dépend en réalité
or ΔVz fluctuation depends on the differential resistance
ou la fluctuation ∆Vz dépend de la résistance différentielle
of the diode divided by R1 and I'll rewrite this relationship
de la diode divisée par R1 et je vais réécrire cette relation
to extract the ΔVza over ΔV1 as follows:
pour extraire le ∆Vza par rapport à ∆V1 que voici :
If this describes what happens when the variation of tensions here,
Si ceci décrit ce qui se passe quand variation de tensions là,
this voltage variation then, when I report to the exit,
cette variation de tension-là, quand je le rapport à la sortie,
I'm interested in the variation ΔVref
je dois m'intéresser à la variation de ∆Vref
which  also depends of course on what this ∆I will be
qui dépend bien sûr aussi de ce ∆I qui va
in the differential resistance. This time, I mean
dans la résistance différentielle. Cette fois-ci, je parle
of the Zener diode, which also has a differential resistance
de cette diode Zener, qui possède aussi une résistance différentielle
I call rz on this side
que j'appelle rz de ce côté-là
and I would call rza the differential resistance
et j'appellerais la rza la résistance différentielle
of this diode here.
de cette diode ici.
that I see ΔVza there
Que je vois le ∆Vza là
which is equal to ΔV1 rza multiplied by the ratio divided by R1.
qui est égal à ∆V1 multiplié par le rapport de rza divisé par R1.
That's what we had seen before.
C'est ce qu'on avait vu avant.
Now I want to bring this to the other side.
Maintenant, je veux rapporter ça de l'autre côté.
I bring it over ∆I. So ∆I,
Je le rapporte sur ∆I. Donc ∆I,
it is dependent on ΔVza
elle est dépendante de ∆Vza
that I substituted by ΔVza / R2
que je remplace par ∆Vza / R2
and then a this point the ∆I I inject it
et à ce moment-là le ∆I, je l'injecte
in the differential resistance of the diode
dans la résistance différentielle de cette diode
Once I replaced by equivalent.
une fois que je l'ai remplacé par son équivalent.
So this diode becomes for me a differential resistance rz
Donc cette diode devient pour moi une résistance différentielle rz
in series with a voltage source
en série avec une source de tension
corresponding to the voltage Vz.
qui correspond à la tension Vz.
This voltage source,
Que cette source de tension,
I take it off in from a pattern "small signals".
je l'enlève dans un schéma "petits signaux".
It will remain for me rz and I look .DELTA.I in rz
Il va me rester rz et je regarde le ∆I dans rz
which gives me immediately ΔIrz equal to that.
qui me donne tout de suite ∆Irz égal à ça.
And we note that the reference voltage that we see there,
Et nous constatons que la tension de référence que nous voyons là,
compared to what we had seen before,
par rapport à celle qu'on avait vu avant,
which was this one,
qui était celle-ci,
is divided by R1 x R2.
est divisée par R1 x R2.
So what is the product of two differential resistances D2
Donc c'est le produit de deux résistances différentielles D2
divided by the product of the two resistors.
divisé par le produit des deux résistances.
It is enough that the two resistances are very very large
Il suffit que les deux résistances soient très très grandes
and here we come to reduce this greatly.
et là, on arrive à réduire ceci fortement.
So we are very happy with that.
Donc on est très heureux avec ça.
Unfortunately what happens with this kind of circuit,
Malheureusement ce qu'il se passe avec ce genre de circuit,
we needed a voltage VZA. So this tension then
on a besoin d'une tension Vza. Donc cette tension-là
compared to a power rail equals VZA.
par rapport à un rail d'alimentation égal à Vza.
Suppose your transistor is biased
Supposez que votre transistor est polarisé
at the saturation point.
au seuil de la saturation.
That is to say, here you put a voltage of about 0 volts
C'est-à-dire vous mettez une tension ici de l'ordre de 0 volt
to keep 0.7 volt from here to there and be sure your transistor
pour garder 0.7 volt de là à là et être sûr que votre transistor
acts as a current source.
agit comme source de courant.
So I have Uj from here to there and from there to there Uj
Donc j'ai Uj de là à là et Uj de là à là
so I have 0 volts there.
donc j'ai 0 volt là.
The difference of these two voltages is equal to the time
La différence de ces deux tensions est égale à ce moment-là
it more thereof. So I cannot give
celle-ci plus celle-ci. Donc je ne peux pas baisser
my supply voltages
mes tensions d'alimentation
to get out a reference voltage based on this concept then
pour sortir une tension de référence basée sur ce concept-là
beyond VZA + Vref.
au delà de Vza + Vref.
So this is what will give me
Donc c'est ce qui va me donner
the relationship of the minimum usable voltage.
la relation de la tension minimale utilisable.
And this is a handicap.
Et ça, c'est un handicap.
When you want to use very very low power
Quand on veut utiliser des alimentations très très faibles
and have a reference which is independent
et avoir une référence qui est indépendante
of the fluctuation of the voltage To obtain a characteristic
de la fluctuation de la tension pour obtenir une caractéristique
also good but unfortunately I have to use two zener voltages
aussi bonne mais malheureusement, je dois utiliser deux tensions Zener
series to get this, which gives me
en série pour obtenir ceci, ce qui me donne
a minimum voltage limited by the Zener voltage
une tension minimum limitée par les tensions Zener
that I own in the technology that I'm in
que je possède dans la technologie dans laquelle je suis en train
to realize my circuit.
de réaliser mon circuit.
So when I'm talking about the Zener diode reference,,
Donc là quand je parle de la référence à diode Zener,
Unfortunately, I will suffer of this thermal stability
malheureusement, je vais souffrir de cette stabilité thermique
of the Zener diode. It will also be necessary to make circuits
de la diode Zener. Il va falloir aussi faire des circuits
to compensate them.
pour les compenser.
I have not spoken in this circuit.
Je n'en ai pas parlé dans ce circuit.
There is the noise associated with the Zener diode is known
Il y a le bruit lié à la diode Zener qui est connu
due to the avalanche
dû à l'avalanche
who will also give me a source of noise at the output
qui va aussi me donner une source de bruit à la sortie
and I'll find myself with what I have just explained
et je vais me trouver avec ce que je viens d'expliquer
associated with this minimum voltage of the Zener voltage.
lié à cette tension minimale de la tension Zener.
If I have to put two is much more disabling
Si je dois mettre deux, c'est encore beaucoup plus handicapant
but if I have even put one Zener voltage levels
mais si je dois mettre même une, les niveaux de tension Zener
proposed in the technologies are relatively high so
proposés dans les technologies sont relativement élevés donc
when there is a voltage "low voltage",
quand il s'agit d'une tension "très faible tension",
, I am annoyed
là, je me trouve embêté
by the voltage levels that I have.
par les niveaux de tension que je possède.
And finally, not all technologies of the integrated circuit
Et finalement, pas toutes les technologies de ce circuit intégré
give available zener diodes.
ne donnent à disposition des diodes Zener.
So it's a voltage reference that is not badly used
Donc c'est une référence de tension qui est pas mal utilisée
in discrete circuits or certain integrated circuits
dans des circuits discrets ou certains circuits intégrés
typically bipolar. In the MOS transistors,
typiquement le bipolaire. Dans les transistors MOS,
we do not easily Zener diodes available.
nous n'avons pas facilement des diodes Zener à disposition.
So we will learn to make a reference voltage
Donc nous allons apprendre à faire une référence de tension
which is called the reference voltage of Band-Gap.
qui s'appelle la référence de tension de Band-Gap.
A reference voltage Band-Gap, that is the combined use
Une référence de tension à Band-Gap, c'est l'utilisation combinée
two physical phenomena.
de deux phénomènes physiques.
The first phenomenon is a voltage
Le premier phénomène, c'est une tension
across a junction Pn
aux bornes d'une jonction Pn
or is the voltage across a diode
ou c'est la tension aux bornes d'une diode
because we know that Vbe voltage of a transistor
parce que nous savons qu'une tension Vbe d'un transistor
used as a diode drift -2 millivolts per degree.
utilisé comme diode dérive de -2 millivolts par degré.
And if we take another phenomenon,
Et si nous prenons un autre phénomène,
another phenomenon such as the thermodynamic potential
un autre phénomène tel que le potentiel thermodynamique
we know is Ut,
que nous connaissons, c'est Ut,
which is proportional to the Boltzmann constant
qui est proportionnel à la constante de Bolzmann
multiplied by the temperature divided by the electron charge,
multiplié par la température divisé par la charge de l'électron,
has a drift over 80 microvolts per degree.
possède une dérive de plus 80 microvolts par degré.
So if we can combine the two
Donc si nous arrivons à combiner les deux
so that one compensates the other if both
pour que l'un compense l'autre si les deux
are made with electronic circuits
se retrouvent réalisés avec des circuits électroniques
so the addition of both means that
dont l'addition des deux font en sorte que
the same temperature applied to the two leads us
la même température appliquée au deux nous amène
to a temperature drift which is equal to 0.
à une dérive thermique qui est égal à 0.
And we will do as follows: So first,
Et nous allons le faire de la manière suivante : donc d'abord,
I'll take a Pn junction.
je vais prendre une jonction Pn.
I take a transistor, I connect it in diode.
Je prends un transistor, je le connecte en diode.
I imposes a current to him.
Je lui impose un courant.
The Vbe voltage is a voltage between 0.6 and 0.7 volts.
La tensions Vbe est une tension de entre 0.6 et 0.7 volt.
So I have a fixed tension here in the junction voltage
Donc j'ai une tension ici fixe dans la tension de jonction
which will drift -2 millivolts to each variation of one degree.
qui va dériver de -2 millivolts à chaque variation d'un degré.
Now I'll get another circuit which is that.
Maintenant, je vais prendre un autre circuit qui est celui-ci.
This is a circuit we will learn to achieve that is called
C'est un circuit qu'on va apprendre à réaliser qui s'appelle
the thermodynamic voltage generator Ut.
le générateur de tension thermodynamique donc Ut.
We will find the 26 millivolts
On va trouver le 26 millivolts
that derives on 80 microvolts per degree
qui dérive de 80 microvolts par degré
and I'll try to multiply it by a gain.
et je vais essayer de le multiplier par un gain.
This gain I see here is a gain that I have to calculate.
Ce gain que je vois ici, c'est un gain que je dois calculer.
I have to make sure that the gain A
Il faut que je fasse en sorte que ce gain A
multiplied by the voltage Ut compensate the thermal drift
multiplié par la tension Ut compenserait la dérive thermique
of -2 millivolts.
de -2 millivolts.
So what I'll do, I'll calculate the gain
Donc ce que je vais faire, je vais calculer ce gain
by looking at the sum of these two tensions
en m'intéressant à la somme de ces deux tensions
and deriving the sum of these two voltages
et en dérivant la somme
for the thermal drift to be equal to 0.
pour que la dérive thermique soit égal à 0.
So I'll do that right now.
Alors je vais faire ça tout de suite.
That's the tension that I will see at the exit.
Ça, c'est la tension que je vais voir à la sortie.
So I'll find a voltage Vref.
Donc je vais trouver une tension Vref.
It is worth what tension Vref?
Elle vaut quoi cette tension Vref ?
It is worth this 0.6 volt, finally 0.61 or 0.62,
Elle vaut ce 0.6 volt, enfin 0.61 ou 0.62,
it depends on the tension that I find here,
ça dépend de la tension que je trouverai ici,
the more the gain that I will calculate that multiplies 26 millivolts.
plus le gain que je vais calculer qui multiplie le 26 millivolts.
Now, I am interested in this voltage
Maintenant, je m'intéresse à cette tension
as an absolute value which is the sum of the two,
en tant que valeur absolue qui est la somme des deux,
so it will tend towards the magnitude
donc ça va tendre vers l'ordre de grandeur
of 1.2 volts. Vbe is 0.6.
de 1.2 volt. Vbe, c'est 0.6.
That you'll see that I need 24. So 24 x 26 millivolts
Ça, vous allez voir qu'il me faut 24. Donc 24 x 26 millivolts
will give me this factor also in the order of 0.6.
va me donner ce facteur aussi de l'ordre de 0.6.
So we will find the order of 1.2 volt at the output
Donc on va trouver l'ordre de 1.2 volts à la sortie
and i'll have to find the derivative of both to be 0.
et il va falloir que je trouve que la dérivée des deux égal à 0.
This is indeed the case because if I multiply the 24 times 85
C'est bel et bien le cas parce que si je multiplie le 24 fois 85
since it's going to be 24
puisque ça va être 24
and I add whit the 2 mV,
et j'ajoute avec le 2 millivolts,
both will give me a derivative compared
les deux vont me donner une dérivée par rapport
at the temperature equal to 0, and here it is.
à la température égal à 0 et la voici.
The derivative, the ΔVref / DT,
La dérivée, le ∆Vref / ∆T,
its ΔVbe / DT which is 2 millivolts per degree
c'est ∆Vbe / ∆T qui est 2 millivolts par degré
and the derivative of A x 85
et la dérivée de A x 85
which is A that I do not know what time millivolt 0085.
qui est A que je ne connais pas fois ce 0.085 millivolt.
Well I'll find for this term to cancel A = 24.
Et bien je vais trouver pour que ce terme s'annule A = 24.
If we can make a gain equal to 24
Si on arrive à faire un gain égal à 24
that multiplies a thermodynamic tension extractor
qui multiplie un extracteur de tension thermodynamique
from a circuit,
à partir d'un circuit,
we get a reference voltage equal to 0.6 volts
nous obtenons une tension de référence égal à 0.6 volt
plus 24 x 26
plus 24 x 26
which would give a voltage of the order of 1.2 volts
qui donnerait une tension de l'ordre d'1.2 volts
which is very close to the voltage of Band-Gap Silicon.
qui est très proche de la tension de Band-Gap du Silicium.
That is the goal of this part and we will learn
Et voilà l'objectif de cette partie et nous allons apprendre
to achieve this extract and this multiplier voltage
à réaliser ceci et extraire ce multiplieur de la tension
and then, after making a reference voltage of this style.
et puis, après faire une tension de référence de ce style-là.
The technique for performing multiplication
La technique pour réaliser une multiplication
or extraction of the bed is to make a loop
ou une extraction du Ut, c'est de faire une boucle
in which I have 2 junctions
dans laquelle j'ai 2 jonctions,
base transmitter and base transmitter of 2 transistors.
base émetteur et base émetteur de 2 transistors.
I relate the difference between these two voltages
Je rapporte la différence entre ces deux tensions
to Ohm's law.
sur une loi d'Ohm.
So I have to see here a current times resistance
Donc je dois voir ici un courant fois une résistance
which is proportional to the difference of the two.
qui est proportionnel à la différence des deux.
And we will have to prove it now.
Et on va devoir le démontrer tout de suite.
If you take the power from there to there,
Si vous prenez la tension de là à là,
the one here,
celle qui est ici,
you can say
vous pouvez dire
= Vbe1 Vbe2 + (I2 x R3)
Vbe1 = Vbe2 + (I2 x R3)
what is written here.
ce qui est écrit ici.
= Vbe1 Vbe2 + (I2 x R3).
Vbe1 = Vbe2 + (I2 x R3).
And I replace the junction voltages values,
Et je remplace les tensions de jonction par leurs valeurs,
I know the exponential law which links the current tensions
je connais la loi exponentielle qui relie le courant aux tensions
and I write it.
et j'écris ça.
So the current, the voltage Vbe1,
Donc le courant, la tension Vbe1,
it's Ut ln (I1 / Is 1).
c'est Ut ln ( I1 / Is1).
I1 is the current through the transistor.
I1, c'est le courant qui traverse le transistor.
Same for the second.
Pareil pour le deuxième.
In the second part of that side, I must add I 2 x R3.
Dans la deuxième branche de ce côté-là, je dois ajouter I2 x R3.
So as I said earlier, if I can bring here
Donc comme j'ai dit tout à l'heure, si j'arrive à rapporter ici
the difference between the two junctions, I win
la différence entre les deux jonctions, j'ai gagné
because it will be proportional to Ut.
parce que ça va être proportionnel à Ut.
If you move it to this side of the equality,
Si vous déplacez ça de ce côté de l'égalité,
so I have a difference between two voltages,
donc j'ai une différence entre deux tensions,
and express yourself and you have similar transistors
et vous exprimez et vous avez des transistors similaires
that is to say Is1 = Is2,
c'est-à-dire Is1 = Is2,
you fall back on a variation
vous retombez sur une variation
Or rather a difference between two junction voltages
ou plutôt une différence entre deux tensions de jonction
that are reported on a resistor.
qui sont rapportées sur une résistance.
So the difference between these two junction voltages
Donc la différence de ces deux tensions de jonction
brings me back to a ratio of ln (I1 / I1)
me ramène à un rapport de ln ( I1 / I1)
because here Is1 and Is2 are the same.
parce qu'ici, Is1 et Is2 sont les mêmes.
Once I brought it, the log has the right
Une fois que j'ai ramené ça, le logarithme a la faculté
to transform me the difference in division and that will give me
de me transformer la différence en division et ça va me donner
the report logarithm current
le logarithme de rapport des courants
I1 to I2 which is equal to I2 × R3.
I1 sur I2 qui est égal à I2 x R3.
And see the extraction of the Ut. I see it here.
Et voici l'extraction du Ut. Je la vois ici.
So I pass this logarithm below
Donc je passe ce logarithme dessous
and it gives me I2 x R3.
et ça me donne I2 x R3.
So I just have to think now in terms of current
Donc je n'ai qu'à réfléchir maintenant en termes de courants
I1 and I2 and replace it by the components
I1 et I2 et le remplacer par des composants
that I can resize myself in the circuit.
que je peux dimensionner moi-même dans le circuit.
So the basic construction of the extraction of Ut,
Donc la base de la construction de l'extraction de Ut,
of a simple way, can pass through a current mirror
d'une manière simple, peut passer par un miroir de courant
that we call Widlar current mirror.
qu'on appelle le miroir de courant de Widlar.
The first part of building my Band-Gap
La première partie de la construction de mon Band-Gap
Is to take the 2 currents that interest me
consiste à prendre les 2 courants qui m'intéressent
that are in the denominator,
qui se trouvent dans le dénominateur,
whose report is in the denominator
dont le rapport se trouve dans le dénominateur
and injecting them into two resistors R1 and R2.
et de les injecter dans deux résistances R1 et R2.
So I think Ut is equal,
Donc je trouve Ut est égal,
what I have demonstrated just now,
ce que je viens de démontrer tout à l'heure,
(I2 x R3) / ln (I1 / I2).
(I2 x R3) / ln (I1 / I2).
I'd like to replace it I1 / I2 by another term
Et j'aimerais bien remplacer ce I1 / I2 par un autre terme
which will be dependent of resistance that I have dimension
qui va être dépendant de résistance que je dois dimensionner
in a circuit that would lead me after
dans un circuit qui m'amènerait après
to calculate the values ​​of my resistances
à calculer les valeurs de mes résistances
and move towards the famous ratio of 24 or 24 gains
et tendre vers ce fameux rapport de 24 ou le gains de 24
to get my reference voltage.
pour obtenir ma tension de référence.
So to do that, I will impose a tension here.
Alors pour faire ça, je vais imposer une tension ici.
And I will impose the following manner:
Et je l'imposerai de la manière suivante :
I take a transistor similar to this.
je prends un transistor similaire à ceci.
So I take the same transistor I used there
Donc je prends le même transistor que j'ai utilisé là
and I put it here.
et je le pose ici.
I imposed the same current as the transistor,
Je lui impose le même courant que ce transistor,
that it will generate a tension that is the same
fait qu'il va me générer une tensions qui est la même
thereof.
que celle-ci.
So I can write Vb1 = Vbe3.
Donc je peux écrire Vb1= Vbe3.
But look what will happen with this transistor.
Mais regardez ce qu'il va se passer avec ce transistor.
This transistor is the transistor T2,
Ce transistor qui est là, le transistor T2,
it is at its base with a Vbe1 tension.
il se trouve à sa base avec une tension Vbe1.
It is found here
Il se retrouve ici
with Vbe3 = Vbe1.
avec Vbe3 = Vbe1.
So this same voltage is here and there on each other,
Donc cette même tension est là et là de part et d'autre,
on its collector and its base.
sur son collecteur et sur sa base.
So like I'm saying
Donc comme si je suis en train de dire
that this voltage is the voltage
que cette tension est égale à cette tension
therefore the voltage difference here is equal to 0.
donc la différence de tension ici est égale à 0.
So, I did a short circuit for the same effect.
Donc là, j'ai fait un court circuit pour faire ce même effet.
there I do not need to make a short circuit because
Là, je n'ai pas besoin de faire un court circuit parce que
I copied tension there and I imposed here
j'ai copié la tension de là et je l'ai imposé ici
in an external way with this.
d'une manière externe avec ceci.
This is what I have done
Voici ce que je viens de faire
and I express it and show it
et je l'exprime et je le montre
with an arrow that says the voltage difference from here to here
avec une flèche qui dit la différence de tension de là à là
=is equal to 0.
est égal à 0.
I will continue my reasoning.
Je vais continuer mon raisonnement.
Let's see what will happen in this cell here.
Regardons ce qu'il va se passer dans cette maille ici.
This voltage is equal to the tension.
Cette tension est égal à cette tension.
So obviously, this voltage is equal to the tension.
Donc forcément, cette tension est égale à cette tension.
So I can say I1 x R1= I2 x R2,
Donc je peux dire I1 x R1 = I2 x R2,
I'll note right away.
ce que je vais noter tout de suite.
I1x R1 = I2 x R2
I1x R1 = I2 x R2
So I found a report I1 / I2
Donc je trouve un rapport I1 / I2
I1 / I2 proportional to R2 / R1 resistance.
I1 / I2 proportionnel à des résistances R2 / R1.
So in that expression, I brought
Donc dans cette expression-là, j'ai ramené
the ratio of two currents I do not know
le rapport de deux courants que je ne connais pas
at a ratio of two resistors that I have to choose.
à un rapport de deux résistances que je n'ai qu'à choisir.
So this report then it is for me to size him
Donc ce rapport là, c'est à moi de le dimensionner
according to R2 and R1 which I will use.
en fonction de R2 et R1 que je vais utiliser.
It will stay that expression I2 x R3
Il va me rester cette expression I2 x R3
that I must also bring it to something
que je dois ramener aussi à quelque chose
that I can design with my circuit.
que je peux concevoir par mon circuit.
So let's analyze what we just saw here.
Alors on va analyser ce qu'on vient de voir ici.
I copy this.
Je copie ça.
I place it here.
Je place ici.
So this is the expression, the same thing that I saw here.
Donc ça, c'est l'expression, la même chose que j'ai vu là.
So I can write I2 x R3, the one that interests me,
Donc je peux écrire I2 x R3, celle qui m'intéresse,
as the Ut x ln (R2 / R1).
comme étant le Ut x ln ( R2 / R1 ).
Now, when I look at the reference voltage,
Maintenant, quand je regarde la tension de référence,
that I want to read from here to there,
celle que je veux lire de là à là,
it is what this reference voltage?
elle vaut quoi cette tension de référence ?
It is worth this tension
Elle vaut cette tension
thereof. So I the sum of these two voltages
et celle-ci. Donc j'ai la somme de ces deux tensions
that I noticed here.
que j'ai noté ici.
The reference voltage is Vbe3 + (I2 x R2).
La tension de référence vaut Vbe3 + (I2 x R2).
That's it. I2 x R2,
Ça y est. I2 x R2,
I'm interested in I2R3.
moi je m'intéresse à I2R3.
Easy! I just have to multiply it by an R3
Facile ! Je n'ai qu'à multiplier ça par un R3
and I divide by R3
et je divise par un R3
and this is my I2 x R3 as I try to get
et voici mon I2 x R3 que je cherche à obtenir
and replace here.
et remplacer ici.
In writing this, I 2 x R3 x (R2 / R3),
En écrivant ça, I2 x R3 x (R2 / R3),
and I2 x R3 is the term that we calculated earlier
et le I2 x R3, c'est ce terme qu'on a calculé tout à l'heure
that depends on Ut multiplied by a certain ratio.
qui dépend du Ut multiplié par un certain rapport.
So I replace this term by its value here
Donc je remplace ce terme par sa valeur ici
and I find myself with a reference voltage,
et je me trouve avec une tension de référence,
exactly what I was seeking,
exactement ce que je cherche à obtenir,
a junction voltage Vbe3
une tension de jonction Vbe3
plus what I copied from here,
plus ce que j'ai copié de là,
So Ut x ln (R2 / R1)
donc Ut x ln (R2 / R1)
that multiplies the R2 / R3.
qui multiplie le R2 / R3.
And that's it, I have a multiplier
Et ça y est, j'ai un multiplieur
of thermodynamics Ut voltage by a factor A
de la tension thermodynamique Ut par un facteur A
that should be equal to 24.
qui devrait être égal à 24.
And the Vbe3 voltage,
Et la tension Vbe3,
which is a transistor that I imposed a stream in,
qui est un transistor que j'ai imposé un courant dedans,
so it is a junction voltage of a transistor
donc c'est une tension de jonction d'un transistor
that will derive from -2 millivolts per degree
qui va dériver de -2 millivolt par degré
and this, it will divide by + 26 millivolts per degree
et ceci, il va diviser par + 26 millivolts par degré
multiplied by 24
multiplié par 24
and I find myself with the reference voltage
et je me trouve avec la tension de référence
whose absolute value is in the order of magnitude
dont la valeur absolue est dans cet ordre de grandeur
that I said earlier, so 1.2
que je viens de dire tout à l'heure, donc de 1.2
and the derivative compared to the temperature approaches 0
et que la dérivée par rapport à la température tend vers 0
If I correctly dimensioned all these parameters
si je dimensionne correctement tous ces paramètres
and if I have a technology where all my transistors,
et si j'ai une technologie où tous mes transistors,
I control in terms of technology that is available to me.
je les maîtrise bien en termes de technologie qui m'est proposée.
Can you make this a little more elegantly circuit?
Peut-on faire ce circuit d'une manière un peu plus élégante ?
Yes, we can.
Oui, nous pouvons le faire.
This is usually done with a against reaction
Il se fait généralement avec une contre réaction
that way one.
de cette manière-ci.
In order to create the same phenomenon,
Pour pouvoir créer le même phénomène,
that is to say have the difference of two junctions
c'est-à-dire avoir la différence de deux jonctions
attached to the terminals of a resistance
rapportée aux bornes d'une résistance
so that the voltage of this pn junction
pour que la tension de cette jonction Pn
less this Pn junction is equal to the one I see here
moins cette jonction Pn est égal à celle que je vois ici
I create a feedback against an Op amp.
je crée une contre-réaction par un ampli Op.
So if you remember what a Op amp fact,
Donc si vous vous souvenez ce qu'un ampli Op fait,
it creates a voltage difference here is equal to 0.
il crée une différence de tension ici est égal à 0.
When it is in the linear region,
Quand il est dans la zone linéaire,
these two voltages are the same.
ces deux tensions sont les mêmes.
So I am with V1 = V2
Donc je me trouve avec V1 = V2
and if I say V1 = V2, the voltage U of 1 equal to 0.
et si je dis V1 = V2, la tension U de 1 égal à 0.
So the tension I see in this cell here,
Donc la tension que je vois dans cette maille ici,
is (I2 x R3) + = Vbe2 Vbe1,
c'est (I2 x R3) + Vbe2 = Vbe1,
what I have written here.
ce que j'ai écrit ici.
This voltage then equal to this more thereof.
Cette tension-là égal à celle-ci plus celle-ci.
This is the same as a Widlar current source.
C'est la même chose qu'un source de courant de Widlar.
This is exactly the same thing that brings me back to retrieve
C'est exactement la même chose qui me ramène à extraire
the same story. The thermodynamic potential,
la même histoire. La tension thermodynamique,
it is proportional to the current,
elle est proportionnelle à ce courant,
rather this tension I2 x R3 / ln (I1 / I2).
plutôt à cette tension I2 x R3 / ln (I1 / I2).
My reference voltage, it is found at the exit
Ma tension de référence, elle se retrouve à la sortie
an Op amp. This is an advantage, that.
d'un ampli Op. C'est un avantage, ça.
So, I can draw some power on it,
Donc là, je peux tirer un peu de courant là-dessus,
on the Op amp, without disrupting
sur l'ampli Op, sans pour autant perturber
the reference voltage. Which is a good thing.
la tension de référence. Ce qui est une bonne chose.
If I look Vref, it is this tension there.
Si je regarde Vref, c'est cette tension-là.
So it is from here to here
Donc c'est de là à là
and from here to here.
et de là à là.
And I can read it by different paths.
Et je peux la lire par différents chemins.
So what is this tension from here to here
Donc c'est cette tension de là à là
and it is 0 per Op amp, by reaction against.
et celle-ci est 0 par ampli Op, par contre réaction.
There I Vbe1 + I1 x R1.
Là, j'ai Vbe1 + I1 x R1.
Again, I Vbe1 / I2 x R2
Là aussi, j'ai Vbe1 / I2 x R2
more I2 x R2,
plus I2 x R2,
and I can read it from that side
et je peux le lire de ce côté-là
as I2 + I2 x R2 R3 + X Vbe2.
comme étant I2 x R2 + I2 X R3 + Vbe2.
And I will write my reference voltage
Et je vais écrire que ma tension de référence
I have to say is the Vbe1 from here to here
que je viens de dire, c'est le VBe1 de là à là
more I1 x R1
plus I1 x R1
and I also rewrote Vbe1
et je le réécris aussi Vbe1
more this tension there, I2 x R2.
plus cette tension-là, I2 x R2.
And as I take it, I multiply by R3
Et pareil, je prends ça, je multiplie par R3
and I divide by R3
et je divise par R3
and I end my term as earlier
et je retrouve mon terme comme tout à l'heure
I2 x R3
I2 x R3
which is here, I'm seeing as there
qui est ici, que je vois apparaître aussi là
and I substituted Ut x ln (I1 / I2).
et que je remplace par Ut x ln (I1 / I2).
And as I have I1 / I2 which is the resistance ratio R2 / R1
Et pareil, j'ai I1 / I2 qui est le rapport de résistance R2 / R1
which is also written here.
qui est écrit aussi ici.
I replace this report by the resistance ratio
Je remplace ce rapport par ce rapport de résistance
and I develop. I have exactly the same expression as earlier.
et je développe. J'ai exactement la même expression de tout à l'heure.
So I have a reference voltage that depends
Donc j'ai une tension de référence qui dépend
a junction voltage, thereof,
d'une tension de jonction, celle-ci,
plus a multiplier of voltage Ut
plus un multiplieur de la tension Ut
which is equal to A. And A = 24.
qui est égale à A. Et ce A = 24.
So we are left in the same condition
Donc on se retrouve dans la même condition
still with an amplifier that achieves counter reaction
avec quand même un amplificateur qui réalise de la contre-réaction
and that allows me to draw a current here
et qui me permet de tirer un courant ici
without disrupting what happens to that side
sans pour autant perturber ce qu'il se passe de ce côté-là
through the power of this operational amplifier.
grâce à l'alimentation de cet amplificateur opérationnel.
Let's see a complete scheme now that everyone knows
Allons voir un schéma complet maintenant que tout le monde sait
how we make a power.
comment on fait une alimentation.
I took a simplified diagram of a circuit known family
J'ai pris un schéma simplifié d'une famille de circuit connu
manufactured by Texas Instruments
fabriqué par Texas Instruments
and I looked at the internal patterns.
et j'ai regardé les schémas internes.
So you remember, we analyzed the power
Donc vous vous souvenez, on a analysé que l'alimentation
is based on a transistor
est basée sur un transistor
which is located between an unregulated voltage
qui se trouve entre une tension non régulée
and a regulated voltage. Here this transistor.
et une tension régulée. Le voici ce transistor.
It is carried out by a Darlington.
Il est réalisé par un Darlington.
The advantage of Darlington,
L'avantage du Darlington,
is I'm going to find with a β is very large.
c'est que je vais trouver avec un β qui est très très grand.
So this is a big advantage over the current
Donc c'est un grand avantage par rapport à ce courant
I draw here
que je tire ici
and compared to the output impedance I see there.
et par rapport à l'impédance de sortie que je vois là.
There is a current limitation circuit we've seen
Il y a un circuit de limitation du courant que nous avons vu
in the previous video
dans la vidéo précédente
which drive the transistor
qui fait conduire ce transistor
to start deriving the current command
pour commencer à dériver le courant qui commande
the bypass transistor and the series transistor.
le transistor de bypass ou le transistor série.
When starting to overcome excessive current,
Lorsqu'on commence à dépasser un courant excessif,
it was a reaction against to an Op Amp.
on a une contre réaction pour un ampli Op.
This op amp is achieved by a single OTA,
Cet ampli Op est réalisé par un OTA simple,
So perdif with an active load,
donc une perdif avec charge active,
and there I will add what is in this circuit
et là, je vais ajouter ce qui se trouve dans ce circuit
in terms of voltage reference and here.
en termes de référence de tension et le voici.
The reference voltage that is generated at the entrance of this amp Op,
La référence de tension qui est générée à l'entrée de cet ampli Op,
So all that part corresponds to the amp Op,
donc toute cette partie-là, correspond à l'ampli Op,
against his feedback and the follower stage
sa contre-réaction et l'étage suiveur
and this part here is the Band Gap voltage
et cette partie ici, c'est la tension Band-Gap
In this circuit family, they used a Band-Gap.
Dans cette famille de circuit, ils ont utilisé un Band-Gap.
It acknowledges. This is the Band-Gap we just study here.
On le reconnaît. C'est le Band-Gap qu'on vient d'étudier ici.
You should know one thing:
Il faut savoir une chose :
if we want to achieve this Band-Gap,
si nous voulons réaliser ce Band-Gap,
we have to start the Band-Gap
nous devons démarrer le Band-Gap
because it will take still there is a current
parce qu'il va falloir quand même qu'il y ait un courant
that goes in there
qui passe là-dedans
for the reference voltage is established
pour que la tension de référence soit établie
at the entrance to the circuit.
à l'entrée de ce circuit.
This manufacturer has proposed the following solution:
Ce fabriquant a proposé la solution suivante :
he used part he calls the start.
il a utilisé une partie qu'il appelle le démarrage.
The boot is a Zener diode,
Le démarrage, c'est une diode Zener,
It has a Zener diode in its bipolar technology
Il possède une diode Zener dans sa technologie bipolaire
where he realized this IC,
dans laquelle il a réalisé ce circuit intégré,
which ignites it.
qui le fait démarrer.
When you take an unregulated voltage here,
Quand on amène une tension non régulée ici,
there is a voltage Vz will appear here.
il y a une tension Vz qui va apparaître ici.
As soon as this voltage Vz appear here,
Dès que cette tension Vz apparaît ici,
in the fall of 0.7 volts,
en la chute de 0.7 volt,
So, I have a voltage drop Ui,
donc là, j'ai une chute de tension Uj,
and it will appear on the resistive divisor.
et elle va apparaître sur ce diviseur résistif.
So here I have a Vz voltage fraction is
Donc ici, j'ai une fraction de tension Vz qui est là
and he arranged the manufacturer to make the differential pair
et il s'est arrangé ce fabriquant pour prendre la paire différentielle
of our Ta
de notre Ta
and take one of the transistors and replaced by a transistor
et prendre un des transistors et le remplacer par un transistor
which starts at the beginning and then after, it will disappear.
qui le démarre au début puis après, il va disparaître.
Why?
Pourquoi ?
Because if I choose a starting voltage of the transistor
Parce que si je choisis une tension de démarrage de ce transistor
So this transistor then does not work
donc ce transistor-là ne fonctionne pas
there is another instead
il y a un autre à la place
that binds a reference voltage which is one.
qui lie une tension de référence qui est celle-ci.
Not that we do with the Band-Gap,
Pas cette qu'on va faire avec le Band-Gap,
that's another reference voltage
c'est une autre tension de référence
equal to some Vz - Go
égal à une certaine Vz - Va
but he arranged for this voltage level
mais il s'est arrangé pour que ce niveau de tension
is always less than the reference voltage,
est toujours inférieur à la tension de référence,
that he wants to get in the end.
celle qu'il veut obtenir à la fin.
The advantage of doing like that,
L'avantage de faire comme ça,
is that my differential pair I see here,
c'est que ma paire différentielle que je vois ici,
before it is controlled by an input that comes from Vref,
avant qu'elle soit commandée par une entrée qui vient de Vref,
it will start. So suddenly,
elle va démarrer. Donc tout d'un coup,
the differential pair begins to establish a current that passes.
la paire différentielle commence à faire établir un courant qui passe.
The tension here,
La tension ici,
she comes from a reference voltage
elle vient d'une tension de référence
and the output of my regulated voltage begins to regulate themselves.
et la sortie de ma tension régulée commence à se réguler.
So I begin to have a V out.
Donc je commence à avoir V out.
This V out there, it is regulated.
Cette V out là, elle est régulée.
It is a tension of its own not like this one.
C'est une tension propre pas comme celle-ci.
I start on this tension not clean, the one that fluctuates.
Je démarre sur cette tension pas propre, celle qui fluctue.
After I take this clean output voltage
Après, je prends cette tension propre à la sortie
and I use to bias my Band-Gap.
et je l'utilise pour polariser mon Band-Gap.
So my Band-Gap is feeding
Donc mon Band-Gap se fait alimenter
with a clean output voltage
par une tension propre à la sortie
that the fluctuation is low
pour que la fluctuation soit faible
and I start with a circuit
et je démarre avec un circuit
as soon as the reference voltage appears here,
que dès que la tension de référence apparaît ici,
This voltage then, is less than the reference voltage
cette tension-là, elle est inférieure à la tension de référence
So I do it by building less than Vref
Donc je le fais par construction inférieure à Vref
so that this transistor one will disappear.
ce qui fait que ce transistor-là va disparaître.
There will be blocked immediately
Il va être bloqué tout de suite
and come back with the transistors of the perdif.
et je reviens avec les transistors de la perdif.
So all this part and light blue or cyan,
Donc toute cette partie en bleu clair et ou en cyan,
all that part is simply used to start my circuit
toute cette partie-là sert simplement au démarrage de mon circuit
and switches off electronic use
et se met hors d'utilisation électronique
and my circuit is reduced to that.
et mon circuit se réduit à ça.
I have a regulated voltage I use to feed
J'ai une tension régulée que j'utilise pour alimenter
my Band-Gap. I have a reference voltage generated
mon Band-Gap. J'ai une tension de référence générée
which is independent of the temperature variation
qui est indépendante de la variation de température
then after, classic story
puis après, des étages classiques
who realize my regulated power supply series.
qui réalisent mon alimentation régulée série.
And it is about a diagram that you find in the market,
Et il s'agit schéma vendu que vous trouvez dans le marché,
in a circuit with three legs
dans un circuit à trois pattes
which receives an unregulated power supply with a mass
qui reçoit une alimentation non régulée avec une masse
you and generates a regulated voltage at the output
et qui vous génère une tension régulée à la sortie
which has a certain value depending on these reports R1 / R2
qui a une certaine valeur en fonction de ces rapports R1 / R2
which are added by the manufacturer within its circuitry.
qui sont ajoutés par le fabriquant à l'intérieur de son circuit.
To close this series on cleaning supplies,
Pour finir cette série sur les alimentations stabilisées,
we have the set of components that allow us to build
nous avons l'ensemble de composants qui nous permettent de construire
a series regulator. This is an excellent example
un régulateur série. C'est un excellent exemple
on regulation and this is a great example that shows
sur la régulation et c'est un excellent exemple qui nous montre
all you can do with a transistor
tout ce qu'on peut faire avec un transistor
or with functional blocks based on bipolar transistors
ou avec des blocs fonctionnels basés sur des transistors bipolaires
or other, of course, and that allows us to
ou d'autres, bien sûr, et qui nous permet de faire
One of apthe plications which is the series voltage regulator.
une des applications qui est le régulateur de tension série.
So it's an advantage to see regulators
Donc c'est un avantage de voir les régulateurs
because it is a test voltage, roughly, to the exit.
parce qu'il s'agit d'une tension d'essai, en gros, à la sortie.
Of course, if we push the studies a little far,
Forcément si on pousse les études un peu plus loin,
we have to make very intensive analyzes in terms
nous devons faire des analyses très poussées en termes
of bandwidth usage, which is not the objective of this course.
de bandes passantes d'utilisation, qui n'est pas l'objectif de ce cours.
Because when you start putting charges
Parce que quand vous commencez à mettre des charges
whose current variation is very demanding in terms of frequency,
dont la variation du courant est très exigeant en termes fréquentiels,
it means I have a current that varies at very high
c'est-à-dire j'ai un courant qui varie à des fréquences très élevées
frequencies  as a micro controller that works at megahertz,
tel qu'un microcontrôleur qui travaille à des mégahertz,
well , at this point we're led
bien à ce moment-là, on est amené
to look at the problem differently and begin to complicate
à regarder le problème autrement et commencer à compliquer
the analysis of this circuit.
l'analyse de ce circuit.
I just settled on showing you the construction
Je me suis contenté là juste de vous montrer la construction
of a stabilized power supply to use it as
d'une alimentation stabilisée pour l'utiliser comme étant
a classic example of using functions,
un exemple classique de l'utilisation des fonctions
based on transistors.
à base de transistors.